---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1jEnuz9ESc/?vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: reading
date: 2026-02-25T14:30:50+08:00
---
![【新】💪🏻B站版《健身解剖完全手册》™（第4集：练背）_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1jEnuz9ESc/?vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
2026年2月25日 下午 2:36
1小时 34分钟 11秒
关键词
肩胛骨 关节 大圆 动作 肌肉 小圆 收缩 肱骨 脊柱 肌纤维 菱形 力臂 关节活动 训练部位 等长收缩 训练计划 解剖原理 运动健身 
文字记录
说话人 1 00:05
我在 b 站上网课两个硬币，学干货骨骼肌解剖与健身运用这门网课争取今年全部上线，一共 7 集，分部位讲解。第四集我们来讲最复杂也是最长的一集，练背，注意每集视频的结尾我会留 5 个选择题当考试，大家发弹幕来回答， b 站会自动统计全班同学的平均分，前几集的结果是满分 10 分，全班平均分高达 9 分，说明我出题太简单了，这一集我一定提高点出题难度，既要听课也要考试，这才是真正的网课。所以记得看完后要去结尾答题。

说话人 1 00:37
新来的网友我再给你说下前情提要，老粉请自己拉进度条，跳过这段。我们这门健身网课的总纲是a、 b 两张总结表， a 表叫做关节活动的肌肉，是讲一个动作是练哪些肌肉的，我们在系列视频的第一集已经全部过了一遍，这是整个视频的总导论，没有看过的话一定要抽时间去补课。 b 表叫做肌肉的关节活动，就是讲一个肌肉有哪些动作来练，我们把 b 表像这样继续转化为图示，比如说这是练背的，这就是对本集视频的一个究极浓缩，反正每个部位都有一集视频。这是胸的，这是肩的，这是手臂和腹的，这是臀、腿的。提醒我的新粉丝，这个网课，像这些重要的总结信息，你都不要自己去截图，每一张 4K 的高清原图我都给你打包好，放到我们的健身 Excel 工具套表里去了，你去一键下载就完事了。这个套表里还有很多有用的工具，有我做的减脂增肌的饮食方案的底表，你按照配套视频的指导去填个表，就能做好自己的减脂增肌饮食方案了。

说话人 1 01:45
也有健身房和居家健身的三四分化训练计划，这是用来给新手提供一个训练框架的指导，也有肌肉拉伸的图谱，我还给你配了文字解释为什么要在这种关节活动里，肌肉才是拉到最长。你从关节活动的角度去理解拉伸，就会容易理解多了。还有解剖软件 complete anatomy 的教程和试用账号，便于你自己对着解剖软件在自己私下进一步学习和思考。

说话人 1 02:10
总之，这个大型 Excel 文件是我认真给大家做的一个完全免费的健身的开源工具箱。怎么获取呢？你可以在关注我之后给我私信发个一。我用 b 站的私信的自动回复来发给你，但因为 b 站规定你只能给 up 主发一次私信，所以你以前给我说过话的话就再也没法私信我了。所以第二个办法就是你在我主页的置顶动态里下载这两个办法，你都可以拿到表格系列视频。

说话人 1 02:37
第四集我们来到最复杂的背部，为什么背最复杂？因为这一集要讲的肌肉太多了，我们会按顺序讲背阔肌、大圆肌、冈下肌、小圆肌、斜方肌、菱形肌和竖脊肌。其中背阔肌和斜方肌的自身肌纤维走向变化又很大，不同肌纤维对应的关节活动是不同的，所以它们还得视为多个肌肉来分开讨论。

说话人 1 02:57
接下来咱们就正式开讲，这张图是本集的总纲，咱们的讲解顺序都是每个肌肉先介绍它的解剖，再来讲它的关节活动和对应健身动作，看似森罗万象，其实井井有条，一个半小时的视频一次是看不完的。左下角我已经给你设好了章节分段，便于你跳转，大家隔三差五摸鱼的时候慢慢去看。

说话人 1 03:18
最后，请允许我感谢本集里引用到的学术出版物，他们的研究积累，帮我们科学和循证的理解健身，他们的精美制图帮我们可视化的理解肌肉运动的原理。视频里每处引用我都标注了文献的来源和页码。感谢这些为人类更新知识的科研工作者们，我们先讲最好辨认的背阔肌。

说话人 1 03:42
背阔肌的止点是在大臂肱骨，所以背阔肌收缩能拉动大臂运动，也就是肩关节运动。提一嘴肌肉，远离躯干的一端叫止点，靠近躯干的一端叫起点。你说反了也没关系的，你知道它从哪长到哪就行了。背阔肌的起点是长在多处，从外往内看，最外处的起点是在人体最下方的 4 根肋骨， 9 ~ 12 肋，这是鲜为人知的。我们来看大体图。红色虚线是背阔肌，这是腹外斜肌，我们把背阔肌外延放大到右边来看这些背阔肌最外侧的肌束竖直往下。注意看肌纤维的末端是长到骨盆上去的吗？不是，在这里就消失了，这里就是人体最下方的 4 根肋骨。如果你觉得过于抽象，看不明白，就结合着这种手绘的解剖图来理解，人家刻意画出了背阔肌外延在最下 4 根肋骨上的附着，这好理解了，在实拍图里，我们的背阔肌外延貌似是整个长到了骨盆上。实际上应该这么划分，黄色是起于肋骨的肌束，蓝色是起于骨盆、髂脊的肌束。

说话人 1 04:46
蓝色这段我们待会还会详细讲解，总之就是说我们的背阔肌外沿主要是长在肋骨上的，直到最下面那一节已经没有肋骨的地方才是长到骨盆上的。这是一个冷知识，并不是知识本身冷，而是大家平时在看解剖教材和软件时，自己没有留心。背阔肌靠内的起点是背阔肌的主体起于脊柱的胸、腰、骶椎，其中白色这部分是人体三层胸腰筋膜的最外浅层，是一种腱膜型筋膜。实质是作为背阔肌起于胸腰骶椎棘突的肌腱。所以我这里加个括号，说通过胸腰筋膜连接肌肥大是指肌腹的肥大，肌腱是不会肥大的，所以此处会形成一个凹陷的区域，俗称圣诞树。

说话人 1 05:29
圣诞树的实质就是背阔肌这部分的肌束，它不增厚的肌腱，所以有时候看到网上那种教如何练出圣诞树的视频就会很迷惑，它就是肌腱，你咋练？你的肌腹够厚，体脂率够低，圣诞树就会自然出现了。最后有的人背阔肌还有一组肌束起于骨盆髂脊。这张图是画出来了的。就是不通过胸腰筋膜的这一段，它自己就长在髂嵴上。这是 1899 年，距今 126 年前美国出版的解剖示意图，所以是黑白色的，对背阔肌的表达非常的准确。这个大区块的背阔肌肌束是通过胸腰筋膜连接到脊柱的胸腰脊椎上去和骨盆是没有关系的，不是直接长在骨盆上的，然后旁边这条单独的肌束才是直接长在骨盆上的，作者非常明确的把这两种肌束分别画了出来，正是因为这是两组肌束。所以在实拍图里，我们会在背阔肌外沿往内一点，看到这样一条隐约的分界线，往内是通过胸腰筋膜连接到胸腰骶椎的棘数，往外是直接长在骨盆髂肌上的背阔肌棘数。再比如说这位也是一样的，这个素材已经出现过了，背阔肌往内一点，我们能看到一条隐约的分界线，分界线往内是背阔肌通过胸腰筋膜连接到胸腰骶椎的棘数，分界线往外是背阔肌直接长在骨盆髂肌上的棘数。正是因为这是两组肌束，所以才会分开。

说话人 1 06:57
当然也有的人胸腰筋膜在骨盆处很宽，他就看不到起于骨盆髂棘的这段肌束了，那么即便在低体脂的时候也不会看到这条分界线。比如他这是骨盆髂棘背阔肌外沿往内一点没有出现那条分界线，可以推测出他的胸腰筋膜就是像这样的，在骨盆处很宽，没有单独起于骨盆髂棘的肌束了。

说话人 1 07:17
我倒是觉得这样没有分界线会让背阔显得更完整一些，你觉得如何？不过你身上看不到这条分界线，那是因为体脂率太高的原因，不一定是解剖上的原因。接着咱们继续讲背阔肌和肩胛骨大圆肌的复杂关系，你可能觉得很无聊，怎么还不开始讲训练啊？但还请忍一下，解剖是训练的前置知识，你知道肌肉怎么长的，我们才要讲怎么练，所以还请大家包涵。背阔肌和肩胛骨的关系是黑色的，虚线是肩胛骨上。背阔和肩胛骨的下角是有重叠关系的，此处有背阔肌纤维附着，所以在图里这种抬手动作时，因为肩胛骨跟随上旋，就会把上背阔的这部分肌束给拉扯的更长更薄和背阔肌下面的肌束就形成了这样一条分界线，所以教材的绘读者刻意把这条线画的比较深，一般的读者恐怕是领会不到作者这么用心的考虑的。但真人在落手时，肩胛骨会归位。就不会再拉扯到上背阔的这部分基数了。也不再会形成这条深刻的分界线了。

说话人 1 08:19
实拍图里也是这样的情况，当我们大臂抬起时，肩胛骨上旋，拉扯到附着在肩胛骨下角的那部分上背阔肌束，所以会形成这条明显的分界线，很多人会误以为这是背阔肌的上缘，那就错了，这条没有那么清晰的线才是背阔肌的上缘。相反，当这人落手时，刚才那条超级明显的分界线就消失了。

说话人 1 08:43
为啥？因为落手时肩胛骨下旋归位，肩胛骨就不会再拉扯到上背阔的那部分肌束了。这条线的出现与消失，根源就在于。背阔肌在肩胛骨下角有附着，这下你又记住他俩的关系了吧。接着讲背阔肌和大圆肌的关系，黄色虚线是大圆肌起于肩胛骨下角，注意，背阔肌是包裹着大圆肌的下部，两者在连向大臂肱骨的。此处的第一层是什么肌肉？是背阔肌，第二层是大圆肌。很多观众从未注意到这种包裹叠加的关系，他们会觉得背阔肌和大圆肌两者是独立分开的。我们仍然看刚才这个实拍图，黄色是大圆肌，起于肩胛骨下角，蓝色是背阔肌。上背阔也有肌束，是附着在肩胛骨下角的。

说话人 1 09:32
刚才已经说了，蓝黄相叠加的绿色部分就是背阔肌包裹着大圆肌的下部，这下你能理解了，你想如果我不花这 2 分钟来讲肩胛骨、背阔肌、大圆肌三者的关系，这种实拍图里你连肌肉都辨认不明白，所以不要怪我水时长，我们的视频绝对不会水的。好了，以上就是背阔肌起止点的介绍，可以看出背阔肌的肌束走向差别很大，上背阔是接近于水平向，而外背阔则是接近于竖直向，这就为背阔肌的不同部位会适应不同的关节活动和健身动作埋下了伏笔。稍后我们会讲。不过我们注意，分割一块肌肉一定是要顺肌纤维去划分，这是上背阔，这是外背阔，同一走向的肌纤维适应的动作是相同的，我们才能把它放到一块去讨论。接着讲背阔肌外延的形态，左边是原图，下背是竖直的，俗称腰长。右边是 p 图，下背是外抛的，俗称腰短。我们先画出两图的背阔肌轮廓，左边背阔肌在骨盆上的起点更靠内。单看背阔肌的话非常倒三角，但腹外斜肌竖直向的外沿暴露的长度就比较长。别人看起来背阔肌的外沿是这样的，上段还比较外抛，下段就比较竖直化了。腹外斜肌暴露的多，俗称为腰长。反之看右边这图，背阔肌在骨盆上的起点更靠外。

说话人 1 10:48
单独看背阔肌的话其实不如左边那么倒三角，但好处是腹外斜肌竖直向的外沿暴露的长度就比较短了，别人看起来背外沿的上段和下段几乎都是外刨的，俗称腰短，甚至叫做背阔肌，直接长在屁股上。所以魔幻的就是如果你是左边这样背阔肌本身更倒三角的话，你的背反而看起来不会那么倒三角。如果你是右边这样背阔肌本身。不那么倒三角，你的背反而看起来会更加倒三角。究其原因，就是因为我们看背的时候会把腹外斜肌当做下背外延来看，待看到这段视频之前，你是不是也会觉得这是背，对吧？这其实不是，这是腹外斜肌的外延。

说话人 1 11:30
最后我们再提一下，背阔肌内部还有一条迷惑性的分界线，这是背阔肌，这条线是背阔肌肌腱和肌腹的分界，也就是圣诞树刚才讲了。那这条线又是什么呢？大家可以想一想，应该不会有人知道这是背阔肌下层的前锯肌的下缘，我们用这张示意图来解释，这是背阔肌。这是大圆肌，这是前锯肌，前锯肌的下缘会在背阔肌内部形成这条线，这里是只有背阔肌一层肌肉，这里是背阔肌加下层的前锯肌两层肌肉，这里是背阔肌包裹了大圆肌，再下面还有前锯肌三层肌肉，所以背外沿这里捏起来是最厚实的。我们老是觉得背外沿捏起来从上到下是从厚变薄，原因就在于从上到下分别是 3 层、两层和一层肌肉，这块则是前锯肌，超出背阔肌的部分在正面是肉眼可见的。比如我们来看这里锯齿状的肌肉，就是下层的前锯肌，没有被背阔肌覆盖住的部分冒出来的，像子弹头，像鲨鱼的鳃裂，所以俗称子弹肌，鲨鱼肌。通过这个医用解剖素材，我们讲解了前锯肌对背阔大圆的增厚效果，下面再举一个实拍图来见证一下。

说话人 1 12:42
这个素材里这是背阔肌的肌，腹肌腱的分界线，往下是肾大肌，往上是背阔肌肌腹，所以更厚。在背阔肌肌腹的内部注意到这条线又继续分割了背阔肌，就是刚才我们用示意图讲的前锯肌下缘。看出此线之上和之下的肌肉厚度差别很大，搞不明白的人会觉得这是两个不同的肌肉，其实都是背阔肌，只是上面的背阔肌在他的下面有前锯肌在增厚，这就是前锯肌的威力。

说话人 1 13:12
这位选手被称为中国的背王，很多人分析说他背阔如何强，大圆如何强，在我看来，他的前锯肌才是断档的强动作，全程这条线都清晰可见。通过这个素材你又能记住前锯肌是一个背面的肌肉，谁再说前锯肌是正面的肌肉，我就要骂人了。吊诡的是，我们练前锯肌是在练胸日里做推类动作，伴随着肩胛骨前伸而练到前锯肌。但前锯肌的肌肥大效果却是在背部呈现出来的，所以练胸日对背部也有贡献。再回看这个素材，这条线就是背阔肌之下的前锯肌的下缘。我评论了一句说前锯肌也太厚了，肩胛骨不做上旋都能看得到，什么意思呢？就是说他现在是落手动作，肩胛骨是下旋的，对吧？此时背阔肌因为落手动作是缩短较厚的，而作为肩胛骨上旋肌的前锯肌则是因为肩胛骨在下旋状态是拉长变薄的，上层肌肉较厚，下层肌肉变薄，那么下层的前锯肌其实不容易看到的。

说话人 1 14:15
视频里我们却能看到他，就说明他的前锯肌相当的厚。但无奈评论区的观众们都喷我，说前锯肌怎么可能在背面呢？其实前锯肌的主体就是在背面才能把悬空的肩胛骨给粘到我们的躯干上去，正面能看到的前锯肌只是它在肋骨上超出了背阔肌覆盖的那么一点。下面我们该讲背阔肌的关节活动，但背阔肌和大圆肌的关节活动是一样的，所以待会来合并讲。

说话人 1 14:44
大圆肌起于肩胛骨下角，止于大臂肱骨的前方，和背阔肌的止点几乎是挨着的，所以大圆肌收缩也是拉动大臂运动及肩关节运动。需要注意的是，大圆肌和背阔肌是有重叠关系的，这已经是我们第二次提到了，这是肩胛骨，这是擦过肩胛骨下角的背阔肌，这是起于肩胛骨下角的大圆肌上，背阔是包绕着大圆肌走向前方肱骨的背阔肌，大圆肌在健身里面的关节活动是一样的，所以大圆肌又称小背阔肌，我们现在合并讲解。

说话人 1 15:14
从解剖教材里说是肩内收和肩伸，首先来看肩内收，肩内收就是大臂在冠状面从外往内的运动健身动作是各种宽握的下拉引体，此时大臂在身体冠状面运动，参与的肌肉是背面的背阔肌、大圆肌和正面的胸大肌，这些知识都是在系列视频的第一集就讲过的，新来的朋友如果听不懂可以先回头看第一集，我们再来具体分析肩内收时背阔肌和大圆肌的情况。

说话人 1 15:40
左边是肩内收的起始位，右边是肩内收在下拉引体里的结束位。黄色线是大圆肌，蓝色线是背阔肌的上背阔和外背阔。在肩内收时，背阔肌、大圆肌的所有肌纤维几乎都在冠状面，都符合肩内收这个运动面谈不上对谁很有利，对谁很不利，所以我们概括为肩内收主打一个雨露均沾，对背阔肌、大圆肌的所有肌纤维都是 ok 的。

说话人 1 16:03
肩内收动作还有个细节延伸说下，就是有些人做宽握，下拉时躯干不是垂直地面，而是像这样略后倾的。做宽握引体时，躯干不是垂直地面，而是脚往前放，相当于躯干也是略后倾的这种做法是有道理的，为什么呢？我们来看标准肩内收的测试图，这是背阔肌的走向，这是大圆肌的走向。它们的走向是垂直地面的吗？不是，有斜度的，因为它们的起止点是有前后关系的，我们得躯干后倾一点，像这样让我们的大臂和下腰大致在一个垂直面上，再去做垂直的下拉和引体，就可以把背阔肌调整到完全吻合运动面。

说话人 1 16:48
大圆肌虽然此时还没有完全吻合运动面，但也比刚才要好一些了。牢记一个基本的分析原则，就是肌肉走向越是和运动面吻合，就越有利于它的发力，尽管在标准的肩内收姿势里，背阔大圆的走向已经接近吻合于运动面。但这样后倾一点的话会更吻合，办法就是宽握下拉和引体都后倾一点，让我们的大臂和下腰大致在一个垂直面上，这是更优化的姿势。这样做的人不管是有意栽花还是无心插柳，反正是对的好。

说话人 1 17:22
以上就是背阔大圆的第一个关节活动，肩内收主打雨露均沾，大家都爽到。然后我们来看第二个关节活动肩伸，这就不是雨露均沾，训练部位就有所侧重了。肩伸是大臂在矢状面从前往后的运动。肩伸动作是各种窄握的下拉引体划船。肩伸五肌就是五个接近矢状面的肌肉，它们收缩能拉动大臂在矢状面从前往后运动。这五个肌肉分别是背阔肌、大圆肌，这是我们本节要重点讲的。

说话人 1 17:52
其次还有肩后束、肱三头肌、长头以及下胸，这是大家不太熟悉的，你可以在你兄弟做肩伸动作时，比如他在做窄卧下拉时，你去摸他这三个部位会不会收缩变硬，你就能理解了。新来的朋友如果对全身每个关节活动是由哪些肌肉参与还不熟，甚至连每个关节活动是什么意思都还不熟，请务必回去看系列视频的第一集，那是整套视频的总导论，是绝对不能跳过的。回到主线，继续来讲背阔大圆的关节活动。他们在第二个关节活动，肩伸里的训练部位就不是像肩内收那样雨露均沾的了，而是有所侧重的。我们表述为外背阔，全程有力，对大圆肌来说则是前半程有力。具体我们来展开讲，左边是肩伸的起始位，右边是肩伸的结束位，蓝色线是背阔肌的上背阔和外背阔，肩伸时外背阔是接近矢状面的，符合肩伸这个运动面对它有利。而上背阔因为是长在脊柱上的，它得从后背绕一圈才能连到大臂前方去，显然它不是矢状面，肌肉不在肩伸的矢状面上，所以对上背阔是不太有利的。现在这一图因为是完全的测试图，不能很好的。表达出上背阔那种绕弯的样子，所以有些空间想象能力差的同学，他就想不明白为什么上背阔不是矢状面肌肉呢？那你就来看这种半侧面的示意图就好。

说话人 1 19:10
懂了，这是外背阔起于骨盆和肋骨，长到大臂的前方去，它非常接近于肩伸的矢状面，用来做肩伸动作很合适，一收缩就把大臂往后拉了，这好理解吧。然后这是上背阔起于后背的胸腰椎，它是在后背绕一圈后拐了个弯长到大臂前方去的，所以它就不在矢状面上，不适合做肩伸动作。

说话人 1 19:33
解剖上的一个基本原理就是一个肌肉要参与某个关节活动，这个肌肉的走向就必须和该关节活动的运动面吻合才行。好好体会这句话，肌肉走向要和关节活动的运动面吻合好。健身里的背阔肌咱们就分析完了，结论就是肩伸有利于外背阔，不利于上背阔。接着我们来聊一个相当烧脑的问题，就是如图所示的三种关节活动。左边是窄卧做肩伸，完全的矢状面运动，有利于外背阔，不利于上背阔。这是刚才讲的我们写作外背阔大于上背阔。右边是宽握做肩内收完全的冠状面运动外背阔，上背阔，是雨露均沾兼顾的，在之前也讲了我们写作外背阔等于上背阔，那问题就来了，中间这种中等握距关节活动是肩伸和肩内收的符合大臂的运动。

说话人 1 20:31
面是介于矢状面和冠状面之间，这其实是我们在引体和下拉里做的最多的模式了。那它是侧重背阔肌的哪一部分呢？我直接打出了结论，就是外背阔。大于上背阔只有一个大于符号，表示的是上背阔没有像左边肩伸动作里那么的惨，也没有像右边肩内收动作里和外背阔达到了平起平坐的程度，所以它是一个大于符号。

说话人 1 20:59
原理是什么呢？我就不用图示去展开解释了，不然视频太长，我打字写在这里了。就是因为外背阔仍然在大臂的运动面上，所以对外背阔有利。外背阔的特点是大臂在任何角度里，外背阔都在大臂的运动面上，它永远不吃亏，不信你比划比划。而这种动作里的上背阔。想想他是什么状态，他的绕弯程度是比左边的肩伸动作要减轻了一些，但又不像右边的肩内收动作那样完全的解除掉，所以上背阔的优势程度就介于左右两图之间。

说话人 1 21:36
我知道光看这个文字你很难理解，你可以自己做出图里这种大臂介于矢状面、冠状面之间的这种动作来比划，看看大臂的运动面与外背阔和上背阔的走向关系来理解。我这里就不展开讲了，接下来分析大圆肌是否在肩伸的运动面上，大圆肌的特点是什么。它起于肩胛骨下角，而肩胛骨又会跟随我们大臂的位置而变化，这就导致大圆肌有时候在肩伸面，有时候又脱离肩伸面。咱们继续来看，当我们大臂在矢状面高高抬起时，肩胛骨会前伸，移动到身体外侧的地方去，大圆肌是长在肩胛骨下角的，所以此时黄色的大圆肌会变成一个接近矢状面的肌肉，也是很适合肩伸的。但是在肩伸的后半程，随着大臂在矢状面落下来，肩胛骨逐渐后缩归位。黄色的大圆肌就逐渐脱离了矢状面，变成了一个介于矢状面和冠状面之间的半斜向的肌肉，肩伸对它就不太有利了。

说话人 1 22:37
最后用实拍图再来解释一遍，他在做一个全程肩伸的动作，这是外背阔，始终在肩伸的矢状面上全程有力，这是上背阔，因为是长在脊柱上的，得从后背绕一圈才连到大臂上，所以始终不在肩伸的矢状面上，全程对它不利。这是大圆肌。注意，它是随肩胛骨的移动而跟随移动的，当大臂高高抬起时，因为肩胛骨前伸，大圆肌就变成了一个矢状面肌肉适合肩伸。但大臂逐渐落下时，因为肩胛骨逐渐后缩归位，大圆肌就逐渐脱离了矢状面，回到后背来了，就不太利于肩伸了。所以我们去掉划线，就看左右两张截图来体会大圆肌随肩胛骨的位置变化而变化的情形。

说话人 1 23:16
左边是大臂高高抬起时，这时候肩胛骨会怎么样？会前伸进而导致红色的大圆肌起点外移，此时大圆肌的走向是矢状面的，非常适合肩伸。右边是大臂已经落下，刚才前伸的肩胛骨会逐渐归位，进而导致红色的大圆肌起点内移，此时大圆肌的走向就已经脱离了矢状面了，不那么适合肩伸了。所以我们的结论是，肩伸的前半程有利于大圆肌。

说话人 1 23:44
后半程则逐渐不利于大圆肌，当然我们这段里说的不利于什么？什么？不管是这里说的肩伸的后半程不利于大圆肌，还是前面说的肩伸的全程都不利于上背阔，都是指他们的贡献相对的更少，不是指完全不参与，希望大家能够理解。回看肩伸里的这些肩伸动作，根据刚才所学知识我们可以知道这些所有动作都是有利于矢状面的外背阔的。不利于什么？不利于不在矢状面的上背阔的。至于大圆肌，大家想想这 ABCDEF 六个肩伸动作里哪些对大圆肌更有利？大家可以暂停一下，打在弹幕上，对，a、b、e、 f 这四个动作包含了肩伸的前半程，所以有利于大圆肌，因为此时大圆肌在肩伸的矢状面上，而c、 d 两个动作是只做肩伸的后半程，这是不利于大圆肌的。这种动作是既不利于大圆肌，也不利于上背阔，结果就是最大化的。

说话人 1 24:46
有利于什么？有利于外背阔能理解，因此肩伸对于背阔大圆的影响，它不是雨露均沾的了。我们概括为前半程有利于大圆肌，全程有利于外背阔，全程不利于上背阔肩伸。我们还有一个小问题要探讨，就是练背的时候大臂最大程度可以后伸到哪？例如这些划船动作，有人说大臂到躯干两侧的时候，肩伸肌就已经最短了，再往后伸就是不对的了。我们定位大臂到躯干两侧左右的位置，做出肩伸肌的起止点，可以看出肩伸五肌里左边的背阔肌、大圆肌、肩后束，它们仨的起止点是有前后关系的。这就决定了它们收缩，还能把大臂继续往后拉。你揣摩一下我画的这个拉力线示意图，应该能体会到这个意思，但右边的这两个肩伸肌就几乎不能把大臂继续往后拉了。

说话人 1 25:37
这里的肱三头肌长头，它的起止点几乎是一条竖直线，没有前后关系了，这就决定了它无法把大臂继续往后拉，能理解，然后看下胸，下胸的起止点是有前后关系的，但不好意思，注意看它是反向的前后关系，这时候下胸收缩反而会把大臂往前拉，而不是往后拉。所以大臂在躯干两侧时，我们的肱三头肌长，头和下胸基本就不再参与肩伸了。我们在肩伸动作里经常会感觉到大臂后伸到躯干两侧时，我们要继续后伸，就会感觉越来越困难，原因之一就是这种位置时，肩伸五肌变成了肩伸三肌，能干活的肌肉变少了。

说话人 1 26:20
好了，这是一个题外话，就是讲肩伸是可以超过躯干两侧的，这不是错的。接着咱们回到主线，继续讲背阔大圆的关节活动，我们讲了肩内收的训练部位是雨露均沾，然后又很费力的讲了肩伸的训练部位是各有侧重的。现在我们讲他们的第三个关节活动，肩伸和肩水平外展复合形成的开肘划船类动作。当然解剖教材里不会讲这种非解剖面的关节活动，这是我们为了解释健身动作而额外补充的。

说话人 1 26:48
为什么说这是一种复合出来的关节活动呢？左边是完全不开肘的划船叫肩伸，右边是完全水平开肘的划船叫肩水平外展，因此半开肘的划船就是肩伸和肩水平外展复合的，各占一定比例，那么这种复合的关节活动最有力的肌纤维在哪？好像很难分析。我们可以用中间法来尝试解决，我们来看，从左到右是刚才的三种划船，从不开肘到半开肘到全开肘。左边是肩伸，而且是后半程的肩伸，它有利于什么？肌纤维？有利于外背阔，刚才学过，别还给我了。右边是肩，水平外展，它是有利于水平向的肌纤维的，也就是肩后束，这是在第一级总导论和第三级链肩里都讲过的基础知识。那什么叫中间法呢？这种半开肘划船开肘角度介于两者之间，有利的肌纤维也介于两者肌纤维之间既不是外背阔那么竖直，也不是肩后束那么水平，而是有利于介于两者之间有斜度的肌纤维，就是这些区域。当开肘大一些，会更有利于偏水平向一点的大圆肌上背阔这些肌纤维。当开肘小一些，就会更有利于偏竖直向一点的这部分的背阔肌纤维，这就是中间法的分析。

说话人 1 28:04
好，现在我们把刚才讲的背阔大圆的三个关节活动用图示来总结。首先肩内收动作，背阔大圆所有肌纤维都在冠状面，因此都能练到，我们把它涂成均匀的，但不是非常非常明亮的黄色，表示雨露均沾，七七八八，大家都能练到。然后肩伸动作全程都有利于在矢状面的外背阔，所以我们把外背阔涂成亮黄色，背阔肌的其他肌纤维则逐渐涂成渐变的浅黄色，表示。越来越脱离矢状面的肌纤维，就越不利于肩伸大圆肌。我们则有两种情况同时涂成了亮黄和浅黄，表示的是肩伸的前半程，也就是大臂高高抬起时，大圆肌是矢状面肌肉，有利于肩伸，但肩伸的后半程因为肩胛骨逐渐后缩归位，大圆肌就逐渐脱离了矢状面，不太利于肩伸了。它有这两种情况。

说话人 1 28:51
最后是肩伸和肩水平外展复合形成的开肘划船动作，有利于既不是完全水平，也不是完全竖直的半斜向的这部分肌纤维我们涂成亮黄色，越往外背阔走，因为越来越竖直向，所以就把它涂成了浅黄色。好了，这组图你可以存下来，看到黄色的亮暗就知道什么部位该用什么动作来练了。例如你要强化外背阔，你可以首选肩伸动作，你要强化上背阔，那就多练开肘划船动作，你要雨露均沾都能兼顾练到个七七八八，那就用肩内收动作，这样够直观了吧。本节的最后，我们来练习一下大家常问的怎么把背练宽，怎么把背练厚？把背练宽是指大圆肌和外背阔的肌肥大。根据刚才所学，可以选择雨露均沾的肩内收动作，比如宽握的引体下拉。也可以选择更加侧重大圆和外背阔的全程肩伸动作，例如高位划船类的动作。至于把背练厚，则不需要侧重什么动作，因为任何部位的肌纤维的肌肥大都是朝四周，肌肥大的都会让其所在部位变厚，就好比说即便是大圆肌外背阔的肌肥大，除了让背变宽，也能让这个位置变厚。而上背阔或者是斜方肌的肌肥大，虽然不会让背变宽，但也能让所在位置变厚。能理解，所以我们不用讨论说如何把背练厚，你背上所有肌肉都肌肥大了，背就厚了。

说话人 1 30:11
好了，这样我们就把最复杂的背阔肌和大圆肌。成功讲完了课间休息的时间，我推荐大家来加入我做的充电学习社群，每个月在 b 站充电 5 元一瓶饮料的钱到我手上是两三块，你不满意下个月退订就行了。它的内容是这样的，每个月在 b 站的充电动态里发 5 篇训练与营养学的讲解，像这样一篇的就是我自己基于理论知识和健身实践写的小文章。简单明了，只给方案。同时我也每个月在 b 站给充电粉丝做一次直播课，现在已经做过这样不同的系列，你要是错过了直播也无妨，因为我会剪辑好之后再打包发给你的。

说话人 1 30:59
我们还有充电粉丝群，充电粉丝请在我的每条充电动态的置顶评论里自己扫码入群。最后每个月的 1 号，我还会把上个月发过的所有的资料和直播剪辑都给整理好，打包到各大网盘里，再用 b 站的私信发给每一个充电粉丝。方便大家直接转存收纳，欢迎大家加入到我们这个充电学习社群，你现在点下面弹出的这个充电按钮就行了，或者点我的头像进我的主页，点我头像旁边的充电按钮也行。现在加入的话， b 站的系统应该是会允许你往前看一段时间的，过去已发的内容的，还有一些粉丝的需求是让我根据他的情况给他做一套减脂或增肌的方案。那你可以去看我的主页置顶动态，认真填写里面那个调查问卷。我就能收到你的情况了， 3 天左右会把方案用电邮回复给你，像这个是饮食的规划，也有训练方面的指导。之后你有问题也一律用电邮和我联系，我会及时解答的。

说话人 1 32:05
好了，课间休息咱们就先说到这里，接下来我们继续上课，大圆肌继续往内，是冈下肌，长在肩胛骨的肩胛冈之下，故称为冈下肌，它也是止于大臂肱骨的，所以能导致大臂的运动。有人称之为背的眼睛，我感觉有点抽象。姑且如此吧。冈下肌是这样两组肌束组成的，这是第一组，这是第二组。所以有些人的冈下肌内部会有半条线，比如他。这是冈下肌虚线，是被肩后束覆盖的部分。冈下肌内部有半条线，就把冈下肌分为了上下两部分，就比如它，这是它的冈下肌虚线，是被肩后束覆盖的部分。冈下肌内部有半条线来分割成两部分，这条线又是背部肌肉识别的一个常见干扰项，很多人会误判为这是两个肌肉，说上面是冈下肌，下面它就只能乱说成小圆肌，这就错了，小圆肌实际上几乎是不可见的，我们稍后会讲到冈下肌有个特点是它是帮我们定位肩胛骨的神器，因为它几乎标准的覆盖了肩胛骨背面冈下窝的大部分区域。

说话人 1 33:12
我们找到冈下肌的轮廓，它就确定了肩胛岗和肩胛骨内缘的准确位置，由此基础上再往下往外扩大一点，就是肩胛骨背面轮廓了，超出的这部分，这里是大圆肌的起点，长到肱骨前方。这里是小圆肌的起点，长到肱骨后方，所以我们得留出位置来，不能把这块区域也让冈下肌给占完了，我们用实拍图来试一试冈下肌的定位功能。

说话人 1 33:36
第一步，辨认出三角形的冈下肌，由此得知这里是肩胛岗，这里是肩胛骨内缘。在冈下肌轮廓基础上，往下往外画一点，就得到了肩胛骨的背面轮廓了，然后第二步找到肩膀最外侧这个点，肩峰，这是肩胛骨最外的点，把肩峰和冈下窝连起来，大致就能做出肩胛骨的图像了。此时肩胛骨是上旋状态，因为它大臂抬起，肱骨头位置升高，肩胛骨必须跟随上旋来避免和肱骨头的撞击。明白了用冈下肌加肩峰这两个东西就能准确定位出肩胛骨了。

说话人 1 34:13
下面讲下冈下肌的关节活动，首先打个预防针，冈下肌是长在非常接近肱骨头的肌肉。这先天性的决定了它对肩关节的力臂非常小，所以对大臂的拉动能力是很弱的。什么意思呢？比如我们来对比冈下肌和肩后束对大臂的拉动能力有什么不同。这是一个肩水平外展的半俯视图，这是大臂肱骨，这是肩胛骨的肩胛冈，这是冈下肌的拉力线，是从肩胛骨下方长到离肱骨头非常近的地方，注意，是离肱骨头非常近的地方。这是肩后束从肩胛冈长到大臂中段的位置。

说话人 1 34:48
像图里这样做肩水平外展，这个杠杆运动，杠杆的支点是这个黄点肩关节，也就是肱骨头和关节盂的衔接点。它就是这个杠杆运动的转动点，现在你从最朴素的观念出发，你想想冈下肌和肩后束，它俩谁收缩更容易？把大臂拉动着，围绕着肩关节这个支点转动，弹幕里可以打出你的答案，对，是肩后束。

说话人 1 35:15
你看我们就是不讲利弊，你从最朴素的观念出发，也知道是肩后束的收缩更容易产生对大臂的作用力，物理上说就是两者的力臂有差异。力臂是什么力臂是力的方向到关节点的垂线距离。冈下肌的力臂只有这么短，肩后束的力臂却有这么长，如果两者有相同的拉力，冈下肌对大臂的拉动能力要弱得多，它得像肩后束这样长在离肱骨头更远的地方才能逆天改命，对大臂产生足够强的拉动作用，能理解吗？在力学上的分析就是，肌肉产生的力矩等于肌肉本身的力量，乘以肌肉对关节点的力臂。如果你力臂很小，也就是天生长在关节点附近，那不好意思，你能产生的力矩往往就很可怜。

说话人 1 36:04
冈下肌以及待会要讲到的小圆肌都是这种情况。因此它们会被身体劣后募集，因为你让它们收缩要消耗能量，但它们收缩又只能产生微弱的力矩，性价比太低了，所以会被劣后募集。就好比说图里这三个肌肉都能拉动着大臂在冠状面做从外往内的肩内收运动，你会把有限的能量分配给谁呢？对，你会给大圆肌，因为它的力臂，也就是它的拉力线到肩关节的垂线距离要大得多，它收缩能产生的力矩就会大得多，能够有效拉动大臂做肩内收。只有神经错乱的人，才会让冈下肌或小圆肌去收缩来拉动大臂，做肩内收耗费了一大把能量。但大臂表示，你尽管费力收缩，你能把我拉过去算我输，这就是我们说的肌肉力。臂太小的话，身体出于节约能量的原则就会裂后募集冈下肌、小圆肌以及冈上肌、肩胛下肌。

说话人 1 37:01
这肩袖四肌的共同特点就是长得离肱骨头很近，所以对肩关节的力臂力矩很小。它们的主要功能就像这里的测试图所展示的那样，是像四个精密的机械手臂一样，精准的控制着肱骨头去对准关节盂，不要跑出去。而不是去拉动肱骨，做怎样的运动？拉动肱骨运动是长在肱骨上的其他肌肉的功能，比如胸大肌、三角肌、大圆肌、背阔肌等，它们长的位置比肩袖四肌要靠下的多，所以力臂要大的多，能产生力矩就大的多，所以能够有效的拉动肱骨。出于这个原因，很多解剖教材是像这样写的，只承认冈下肌有 shoulder lateral rotation 肩外旋的功能，除此之外就没有了。

说话人 1 37:46
意思是我不承认冈下肌能拉动大臂肱骨做旋之外的运动，为什么肱骨的内外旋就无所谓？你这个肌肉是长在肱骨的哪个位置呢？就好比说你像这样手搓一根棍子。你看他搓棍子的作用力。放在棍子的上中下任何位置都能让棍子旋转。同理，冈下肌不管是长在非常接近肱骨顶端的位置，还是长在肱骨的其他位置，都不会影响它让肱骨旋转的能力。我们说的肌肉长在关节点附近会力矩很弱，是指骨头的杠杆运动，而不是指骨头的旋转运动。还有一些教材是给冈下肌留了一点面子，除了肩外旋，也承认冈下肌能和肩后束一起完成肩水平外展。我们在做这个系列视频的时候，也是给冈下肌留了点面子，在总结表里是写了它和肩后束一起做肩水平外展的。但我们在系列视频的第一集介绍肩水平外展时就打过预防针了，说冈下肌的力臂很小，会被力后募集，肩后束才是主要的。

说话人 1 38:42
所以总之大家就是记住健身里并没有什么专门的动作去练冈下肌，它最大的功能就是作为肩袖四肌之一，让肱骨头稳定的对准关节盂，而不是去拉动大臂做大范围的摆动。讲到冈下肌就顺便讲它的难兄难弟，也是一个长在非常接近肱骨头产生的力矩很弱的卑微肌肉。小圆肌，很多人喜欢说练大小圆。说的好像小圆肌对背部视觉效果很重要。说的好像小圆肌能怎么专门练大？这是不对的。我们来讲为什么？首先小圆肌是几乎看不到的，它对背部的视觉效果贡献很小。

说话人 1 39:21
从解剖软件里看，小圆肌在大圆肌上方起于肩胛骨外侧，止于肱骨后方，似乎和大圆肌一样，应该是一个很明显的肌肉块。但实际上，你看任何一个实拍图，哪怕是这些背部肌肉已经很发达、体脂率很低的人，你翻来覆去也找不到单独的那块小圆肌在哪。你给我找出来看看。

说话人 1 39:39
同样在医用解剖教材里会提示美术生千万不要画蛇添足去画什么小圆肌。原话是小圆肌几乎是看不到的。你画出来反而就错了。在另外的医用解剖教材里面也是标注了所有浅表肌肉，这是冈下肌，这是大圆肌，这是肩后束，但就是不标注出理论上在这里应该存在的小圆肌，就是因为除非把这人给解剖了，小圆肌就是几乎不可见的。

说话人 1 40:03
为什么呢？有两个原因，一是因为小圆肌大部分都被肩三角肌，特别是肩后束给覆盖住了。左右两图是同一具大体，左边拆除了肩三角肌，右边保留了肩三角肌。我们先来看左边，这是肩胛骨的肩胛冈下面三角形的肌肉是冈下肌，肩胛骨下角擦过了上背阔，这里长着大圆肌，大圆肌上面则是小圆肌。从这张图来看，小圆肌虽然比大圆肌确实小得多，但还是有一点体积的。但问题是这是拆除了肩三角肌的结果，这一块颜色比较深的区域就是三角肌，它覆盖了冈下肌的外侧，也覆盖了几乎全部的小圆肌，不信我们来看右边这张保留了肩三角肌的图片，就可以看到三角肌，特别是三角肌后束是几乎把小圆肌给完全给覆盖住了，只露出了这样一丢丢的起点，这是小圆肌不可见的第一个原因被盖住了。

说话人 1 40:56
然后第二个原因更重要，小圆肌和冈下肌的肌纤维走向是完全一致的，且有共同的肌筋膜包裹，所以视觉上无法分离开。怎么说这张大体图是拆除了肌筋膜的，我们来看这种新鲜的大体图，情况就不一样了，有点难以辨认里面的肌肉，我给你标出来了，这是冈下肌，这是小圆肌，它俩的肌纤维走向是完全相同的，这里有一条很不起眼的线，就是它俩的分界线。这是什么？这是撕开的肌筋膜，这层肌筋膜原本是覆盖住了整个冈下肌和小圆肌的，你想想。本来他俩就因为走向完全相同而几乎看不出分界线上面还覆盖了一层共同的肌筋膜，那你就更看不出单独的小圆肌了。好了，我们啰嗦这么多就是为了讲小圆肌，为什么看不到？第一小圆肌绝大部分都被三角肌，特别是肩后束给覆盖住了。小圆肌本质上应该叫做一个第二层的肌肉，而不是浅表肌肉。第二，小圆肌和冈下肌走向完全相同，且有共同的肌筋膜覆盖，显得这俩肌肉完全融为一体了。就算是没有肩后束去覆盖小圆肌，你也看不出单独的小圆肌的。

说话人 1 42:07
在一个实拍图里，如果我们一定要去指出小圆肌，就应该定位在我们认为的冈下肌的边缘，这一点点是小圆肌，会被认为是冈下肌的一部分，再往上就看不到小圆肌了，因为这里是肩后束覆盖住了小圆肌。好，以上就是我们要讲的第一个点，小圆肌几乎看不到。我们要讲的第二个点是小圆肌和冈下肌一样是长在非常接近肱骨头位置的，所以对肩关节这个杠杆的支点的力臂就会非常短，所以能产生的力矩就会很小，它在健身动作里对拉动大臂做范围运动的贡献能力是很弱的。比如肩内收这个动作，背阔肌、大圆肌、胸大肌的止点，因为离肱骨头比较远，虚线所示的力臂就比较大，小圆肌因为长在非常接近肱骨头的位置，力臂就很小。每个肌肉收缩都要消耗能量的，但小圆肌这种肌肉收缩又不怎么产生力矩，性价比太低了。所以人体会裂后募集小圆肌来拉动大臂，做大范围运动。

说话人 1 43:03
就好比说你只有两个硬币来看健身视频，硬币花，在我的视频你能收获到很多知识，硬币花在别的视频对你学知识没啥帮助，那你出于节约硬币的原则，你肯定是会优先把硬币投给我。猎后把硬币投给别的人，对不对？就是这个道理，所以我们反复强调说小圆肌和冈下肌一样，在拉动大臂运动时是被腋后募集的，它们的最大功能是作为肩袖四肌之一，把肱骨头拎着稳定的对准关节盂。在大部分的解剖软件和教材里，都只承认小圆肌有 shoulder lateral rotation 肩外旋的功能，不承认它能拉动大臂做什么摆动。

说话人 1 43:41
好了，小圆肌我们就讲到这里，尽管我们详细的介绍了小圆肌，但我没法教你怎么去专门练小圆肌，因为它的使命就不是肌肥的，希望咱们的观众成为互联网上第一批不说大小圆的人好吗？两个不重要的肌肉，冈下肌和小圆肌，讲过之后，接下来咱们讲重要的肌肉，斜方肌，按肌纤维走向，我们人为将之分为三束，上斜方肌，从锁骨外 1/ 3 长到我们的颈后，具体是颈后凸起的这个第七颈椎为止。因为锁骨在身体正面，所以这种后视图就看不到上斜方肌在锁骨上的附着了，要在这种侧视图里面才能看到。

说话人 1 44:24
上斜方肌和肩前束是共用锁骨外 1/ 3 侧面绕行到颈后去，俗称就是脖子肌。纤维拉力方向是斜上的，所谓高耸的斜方肌连到头皮，这个斜方肌是指什么？就是指上斜方肌的外援线。锁骨结束之后开始进入了肩胛骨中，斜方肌是从肩胛骨的肩峰、肩胛冈长到颈椎的最后一节第七，颈椎以下的位置，肌纤维拉力方向是接近水平向内的。

说话人 1 44:51
第七颈椎是我们颈后一个巨大的骨性突起，再胖的人都能摸得到。这里就是我们中上斜方肌的分界点，好记吧。据此，大家想想，深蹲时杠铃杆我们是放在斜方肌的哪一部分呢？大家可以弹幕回答一下，对，是扛在第7颈椎那个凸点之下，但又在肩胛冈之上，所以是扛在中斜方肌。弹幕有人说是扛在上斜方肌，那要像这样扛杠铃才是扛在上斜方肌，也就是扛在了第七颈椎之上，这就是错的了。

说话人 1 45:22
最后看下斜方肌，下斜方肌是从肩胛冈内侧长到胸椎，特别注意，下斜方肌覆盖肩胛骨内侧角的这个三角区是不增厚的肌腱。下斜方肌就是靠它来附着到肩胛骨上的斜方肌，还有一处肌腱是在第七颈椎附近的这个菱形区。从大体图里我们也可以清楚看到斜方肌有这样两处肌腱，肌腹能增厚，肌腱不会增厚，所以我们要默认肌腱是一个凹陷区域。

说话人 1 45:50
我们用实拍图来复习一遍，通过肩峰和三角形的岗下肌定位出肩胛骨轮廓上，斜方肌是从前方看不到的锁骨外 1/ 3 到颈后凸起的第七颈椎，俗称脖子斜上方向的拉一线中。斜方肌是肩胛骨的肩峰和肩胛岗走到胸椎。我们扛杠铃的地方水平向拉力的肌纤维下斜方肌是肩胛骨内侧角到胸椎。其中这块小三角区是下斜方肌不增厚的肌腱，如果算上这块肌腱，斜方肌才算是一个整体的三角形。

说话人 1 46:23
所以当你直接看实拍图的话，斜方肌在这里有一个意外的转角，原因就是这里是下斜方肌的肌腱，下斜方肌是靠这个点附着在肩胛骨内侧的肌腱是没有厚度的，所以你会误认为斜方肌在这里有一块缺失的肌肉，其实没有缺失。下面我们重点讲斜方肌的关节活动，从上斜方肌开始，第一个是肩胛骨上提，上斜方肌起于身体正面的锁骨，往上往后绕行到颅后，它根本就不长在肩胛骨上。收缩的效果是拉动锁骨上提，那为什么解剖里会说上斜方肌导致的是肩胛骨上提呢？这是因为锁骨和肩胛骨通过肩锁关节连接，它俩总是同时上提下沉，不信你可以摸着自己的锁骨和肩胛骨的肩胛冈锁骨上提，是不是肩胛骨也会上提？锁骨下沉是不是肩胛骨也会下沉，对吧？所以上斜方肌的第一个关节活动被称为肩胛骨上提，尽管它根本就没有长在肩胛骨上，对应的训练动作是像这样的各种负重耸肩。

说话人 1 47:23
再次强调，上斜方肌不长在肩胛骨上，它是通过拉动锁骨继而来带动肩胛骨的。中斜方肌才是长在肩胛骨的肩胛冈上，但人家的肌纤维方向是水平向的，就不能把肩胛骨往上提了。美国有一个神人，他坚持只练单边的耸肩，所以就形成了这种单边的上斜方肌的肌肥大，通过这个素材你就可以记住，练上斜方肌就是靠耸肩，上斜方肌起于锁骨，导致这里的锁骨上提锁骨和肩胛骨通过肩锁关节连接，进而导致了肩胛骨跟随上提。他用这种控制变量的科学方式验证了练上斜方肌就是靠耸肩的这边就能变大，不耸肩的那边就不能变大。

说话人 1 48:11
另外，在练肩中束的侧平举和提拉动作里，我们要让配重达到目标高度。本来应该是用肩外展来让它上升，但很多人会使用过大的重量超出了自己肩外展肌的能力，所以会像这样引入耸肩动作来帮助配重上移一些，我们可以清楚的看到左边这种正常的侧平举和右边这种耸肩的侧平举，锁骨上提的程度是完全不同的，锁骨剧烈上提就是上斜方肌收缩导致的。


说话人 1 48:45
侧平举本来应该是一个肩外展的单关节动作，但多数人做的是右边这样肩外展加锁骨上提及肩胛骨上提的双关节运动也不能说有错。如果你确实想在侧平举里兼练上斜方肌的话，上斜方肌另一个关节活动是作为肩胛骨上旋三肌之一。肩胛骨上旋是跟随抬手动作而发生的，让肩峰和肱骨头保持既有的空隙不撞上肩胛骨上旋三肌是上斜方肌、下斜方肌。和前锯肌的下部，它们收缩能形成这样一种转盘式的效果，让肩胛骨上旋。

说话人 1 49:19
但注意，我们是没法用肩胛骨上旋来练这三个肌肉的肌肥大的，因为此时它们是不对抗健身里的外在阻力的，比如现在的示意图，其实就相当于在做侧平举，你肱骨抬起来一点，肩胛骨就跟随上旋一点来保持肩峰下的空隙，外在阻力是施加在肱骨上，不是施加在肩胛骨上，费劲的是让肱骨抬起的肩外展肌，而不是让肩胛骨上旋的这三个肩胛骨上旋肌。

说话人 1 49:48
打个比方，左边这个人在拉重物，相当于侧平举里的大臂肱骨。右边这人和他挨得很近，相当于肱骨上方的肩胛骨。当左边这个人拉过来一些就要撞上右边这人时，右边这人就挪一步让出位置，在这个过程里，右边这个人是不负重、不费力的，否则侧平举、前平举、推举这些抬手动作，肩胛骨都会明显上旋，那都成了肩胛骨上旋三肌的肌肥大动作了。

说话人 1 50:14
所以我们这里啰嗦了一些，就是告诉大家，肩胛骨上旋确实是上斜方肌的第二个关节活动，但练它的肌肥大却是用的第一个关节活动肩胛骨上提。接着来看中斜方肌，中斜方肌的走向是水平向内的关节活动是拉动肩胛骨后缩靠近脊柱，对应的健身动作是什么？是故意后缩肩胛骨的大开手的划船要点不在于划船，而在于故意的后缩肩胛骨。很多人问开肘划船到底要不要关注肩胛骨，有的博主说要故意做前伸后缩，有的人说肩胛骨是要稳定，其实都对，它就取决于你的开肘划船到底是为了单纯的练背阔肌、大圆肌，还是要兼练中下斜方肌？我建议大家一般都兼做肩胛骨的前伸后缩。花相同的时间多一个关节活动，多练点肌肉嘛。

说话人 1 51:02
最后来看下斜方肌，下斜方肌的走向是斜下的，它的关节活动很容易想到。首先是和上斜方肌相反的让肩胛骨下沉，比如引体下拉动作里克服阻力阶段，肩胛骨除了下旋就还有下沉。这种动作则是专门只做肩胛骨下沉的训练，有的人热身的时候会用来激活一下斜方肌，但这些都谈不上是专门练下斜方肌的肌肥大动作，我们健身里面练下斜方肌是用它的另一个关节活动肩胛骨后缩是三个肌肉。这是中斜方肌，很好理解，水平向肌纤维嘛。

说话人 1 51:37
刚讲了专门做肩胛骨后缩的，这是下斜方肌，是斜下的拉力，这是下一层的菱形肌，是斜上的拉力，它俩形成的合力是水平往内的，恰好也是用来后缩肩胛骨的。所以我给下斜方肌和菱形肌打了一个括号，意思是它俩得同时收缩形成合力，才能帮助肩胛骨后缩。那大家想一想，练中下斜方肌的开肘、划船、开肘角度是要向左边这样比较大，还是像右边这样比较小呢？应该是要像左边这样开肘 60 ~ 90 度相当大才行，这样你水平拉过来的时候，对准的运动面才是中斜方肌的拉力线以及下斜方肌和菱形肌合力形成的拉力线。但如果这样大开肘的话，我们就会发现它对大圆肌和上背阔来说就有些开肘太大了，拉力线太高了一些，那么最佳肌纤维会更适应水平一点的，像肩后束冈下肌这样的肌纤维。如果你是右边这样半开肘 45 度的话，对中下斜方肌、菱形肌来说，水平拉过来的对准的运动面就太低了些。但这样的好处是它会更适应大圆肌上背阔的位置，所以本视频里我们说中下斜方肌的划船叫大开肘划船，而先前讲练背阔肌上背阔那个划船叫开肘划船，言下之意就是中下斜方肌需要的开肘要更大一些才好。

说话人 1 53:02
另外我们再延伸讲一下，有些动作是肩胛骨后缩，还复合了别的关节活动，导致训练部位有点差别。例如这些划船，大家看看拉动方向是垂直指向于躯干的吗？不是斜上指向躯干的，这时候准确来说不是肩胛骨后缩，而是肩胛骨后缩和肩胛骨上提的复合。训练部位就不是刚才说的中下斜方肌了，而是什么？而是中上斜方肌反过来，一般的下拉动作肩胛骨是没有后缩的，但这种后仰程度很厉害的，下拉肩胛骨就有后缩了。但拉动方向是垂直指向躯干的吗？不是斜下指向躯干的，准确来说这时候是肩胛骨后缩和什么的复合，大家可以想想，对，是肩胛骨后缩和肩胛骨下沉的复合。训练部位在中下斜方肌里就更强调下斜方肌。我们多嘴说这些，就是想提醒大家拉动方向，如果不是垂直指向躯干的话。

说话人 1 53:59
肩胛骨后缩就会符合肩胛骨的下沉或上提了，这个大家要会识别，最后提下划船之外，还可以用蝴蝶机反向飞鸟来练中下斜方肌，逻辑还是一样的，第一，开肘要大 60 ~ 90 度，这样才能适应中下斜方肌、菱形肌的高度。第二，要做故意的肩胛骨后缩，而不是像反向飞鸟那样强调保持肩胛骨的稳定，这个动作其实就是取消了肘屈的划船。有些人会觉得这样体验会更好，也是一个备选动作。回到主线，继续讲下斜方肌的关节活动，它的第三个关节活动是作为肩胛骨上旋三肌之一。这张图再次出现在上斜方肌那里，已经讲过了，但提醒大家，健身里咱们是不会用肩胛骨上旋来练这 3 个肌肉的，肌肥大的外在阻力是加在肱骨上，而不是肩胛骨上，肩胛骨只是跟随肱骨抬起而退让罢了。

说话人 1 54:52
好了，斜方肌我们就讲完了，最后讲一下大家常抱怨的，为什么上斜方肌总是很容易有发力感，例如耸肩、侧平，举动不动就觉得脖子酸，而中下斜方肌的肩胛骨后缩动作却不容易找到发力感呢。这和我们不同部位的肌梭密度有关。肌梭是什么？肌梭是肌肉体内的感受器，你之所以能感受到一个肌肉在发力，是肌梭告诉神经系统的，谁的肌梭密度高，谁就会被人体更强烈的感受到对斜方肌纤维的染色。微观解剖显示，斜方肌就是一个肌梭密度分布很不均匀的肌肉，上斜方肌的肌梭比中下斜方肌要密集 6 ~ 9 成之多，这是上斜方肌的发力感要强得多的重要原因。正如论文的结论说，斜方肌三个亚部的肌梭密度各不相同，降部也就是上斜方肌的肌梭密度要显著高于其他两部分。这提示上斜方肌具有更强的。感觉反馈能力，所以我们要有这个知识，就是肌肉发力感的强弱很大程度是取决于那个肌肉天然的肌梭密度导致的。由此我们来讲一下练背发力感的问题。在新手练背的时候，常会说我没有背阔大圆的发力感，那我是不是没有练到背？甚至还有健身博主会恐吓你，说你的背阔大圆没有收缩，你是用二头在拉的。每次看到这种言论就有一种手伸不进屏幕的无力感。拜托一个关节活动的负责肌肉不收缩的话，你就根本无法发生那个关节活动，好吗？现在你克服阻力，大臂在动，这叫肩关节运动，就一定是包括背阔肌、大圆肌在内的肩内收肌或肩伸肌的收缩，你才能让大臂运动的，怎么可能是肱二头肌收缩导致肩内收肩伸，在他们那里人类解剖学都被推翻了。

说话人 1 56:35
所以新手不要有那种我没有感受到肌肉发力，那个肌肉就没有发力的这种唯心观念，牢记最基本的常识，只要你发生的那个关节活动，就必然是那些对应肌肉收缩导致的。如果对应肌肉不收缩，不好意思，你就根本没法发生那个关节活动。这些和你是否感受得到那个肌肉没有关系，就好比说你老板说我没感受到你的努力，你就是没有。努力这对吗？这不对，肌肉就像人一样，有的人是默默无闻干活，老板感受不到。有的人是人精事精，干了一点活就去老板那大吹特吹，所以不能以老板的主观感受来判断员工是否真的干活，也不能以你所谓的我感受到肌肉没有来判断肌肉是否干活，你只要发生那个关节活动，对应的肌肉就一定干活了。

说话人 1 57:26
斜方肌之后这一节我们简单提一下，菱形肌从肩胛骨的内侧缘以斜上走向长到胸椎，拉力线是斜上的，形状是菱形的，故名菱形肌。在去除斜方肌时能看到菱形肌的全貌，但保留斜方肌时，它大部分面积都被覆盖了，只留下这么一小点。我们要在实拍图里看到菱形肌，只有在这种抬手展背的状态下才能看到，此时肩胛骨是充分上旋的，这是冈下肌，由此可以定位到肩胛骨内侧缘。菱形肌就是长在肩胛骨内侧缘的，所以这就是菱形肌，因为肩胛骨上旋，把它往外拉出来一些，露出的面积大一些，才能被我们看到这一点。

说话人 1 58:04
菱形肌的关节活动第一个是和上斜方肌一起参与肩胛骨上提，就是耸肩动作。第二个关节活动是和下斜方肌一起形成水平往内的合力，叠加中斜方肌的水平拉力线来让肩胛骨后缩，刚才已经讲过了。第三个关节活动是作为肩胛骨下旋三肌之一，但肩胛骨下旋是不能用来练菱形肌的，因为它不负重。和刚才讲的肩胛骨上旋不能用来练上下斜方肌的逻辑是一样的，就是因为肩胛骨本身不负重，它只是跟随着肱骨而移动，比如高位下拉时，肩内收肌抗阻才让大臂落下，肩胛骨就跟随下旋归位，让肩峰和肩肱骨头之间保持一个合适的距离，此时抗阻的是肩内收肌。

说话人 1 58:45
不是肩胛骨下旋肌，还是像这个图，左边这人在抗阻，右边这人只是跟随运动，你动一步我就跟着动一步好了，菱形肌就这样简单讲完了。一言蔽之，它是一个非浅表肌肉，如果一定要练的话，就是两个动作，耸肩和肩胛骨，后缩的划船背部的最后一个肌肉。我们讲竖脊肌群，竖脊肌群是脊柱两侧，从上到下，从颈后枕骨长到骨盆，跨越了头、颈、背、腰的一组超长肌肉群。它不是一个肌肉，而是一个肌肉群，往往省略群字，而简称竖脊肌。它也不是下背肌肉，人家最高处都到脑袋了，你还说竖脊肌是下背肌肉，只会暴露你的基础知识有问题。

说话人 1 59:33
当然竖脊肌群又只有在下背的腰部才容易看出轮廓，原因是因为它在腰部这段既厚实又浅表我们的躯干的不同位置水平切开得到这种横截面图像，这是胸椎段的横截面，从下往上看的视角，这是我们身体前面，这是身体后面，这是脊柱蓝色部分是脊柱旁边的竖脊肌。可以看出横截面积比较小，右边则是腰椎段的横截面，脊柱更粗了，因为腰椎本来就比胸椎更粗。蓝色部分是脊柱旁边的竖脊肌，可以看出横截面积比左边的竖脊肌要大一些，所以这是竖脊肌的一个特点，就是从上到下它本身越来越厚实粗壮，然后竖脊肌的另一个特点是从上到下越来越浅。

说话人 1 01:00:20
表我们看竖脊肌在不同区段会被黄色的菱形肌或者背阔肌给覆盖住。然后再被一层斜方肌给覆盖住。现在我把竖脊肌放在左边，把覆盖它的肌肉放到右边，你暂停想一想竖脊肌会在哪个位置最浅？表也就是哪个位置它的覆盖层最薄呢？答案是这里白色的背阔肌腱及胸腰筋膜，其他红色地方都是厚厚的肌腹覆盖，甚至还不只有一层肌腹，这里却只有一层肌腱型的筋膜覆盖，掀开这层筋膜就是竖脊肌了，它在这里已经约等于浅表肌肉了，所以我们说竖脊肌不仅在下部更粗壮。在下部也更浅表，此处的竖脊肌更容易被看到。结合刚才所学知识来看，实拍图在脊柱旁边凸起的反光，这东西就是竖脊肌，它得凸起才能反光嘛。

说话人 1 01:01:14
那为什么只有此处才能看到竖脊肌呢？我们刚才讲了，第一，竖脊肌是越往下越厚实，这里是它最粗壮的区段。第二，这里只有浅浅的一层背阔肌的肌腱及胸腰筋膜来覆盖竖脊肌，一旦往上进入背阔肌的肌腹，再往上。还有斜方肌、菱形肌的肌腹、竖脊肌就被彻底的覆盖，完全不见天日了。

说话人 1 01:01:40
从大理图里也可以看出，我们掀开这里的背阔肌腱及胸腰筋膜，就能露出脊柱旁边的什么竖脊肌了。此段的竖脊肌既厚实又浅表，所以能被看见，以至于很多人误解竖脊肌是下背肌肉。当然，你这里看不到竖脊肌，是因为你还有厚厚的脂肪层覆盖，那是另外一码事情了。竖脊肌更强的人是这样的，当他抬手以后，背阔肌拉长变薄，让下面的竖脊肌充分暴露出来。

说话人 1 01:02:10
一般人是能看到这里凸起的竖脊肌，刚才我们举例过了，这是竖脊肌中间那组。最长肌，他却在背阔肌腹的这部分能看到这里凸起的竖脊肌，这是竖脊肌外侧那组髂肋肌，这里比外侧的背阔肌明显更厚，是因为下面叠加了竖脊肌之髂肋肌，这是很少见的。一般人的背阔肌肌腹是不会有这种内厚外薄的效果，除非你的髂肋肌非常强大。

说话人 1 01:02:39
接着我们重点讲竖脊肌的关节活动收缩导致脊柱伸，就是脊柱从弯变直乃至于反弓。你有没有想过竖脊肌这个词的由来？竖是动词，使什么什么竖起来。脊是脊柱，竖脊肌就是使脊柱竖起来的肌肉。日语里干脆把竖脊肌翻译成脊柱起立肌，把脊柱从弯变直乃至反弓，就是让坍塌的脊柱起立，故称为脊柱起立肌。这种关节活动就称为脊柱的伸展。脊柱伸，这是一个能罕见的看到长段竖脊肌的人，这里已经是背阔肌的肌腹位置了，但都没盖住他下一层的竖脊肌。刚才我们说了，竖脊肌收缩是导致脊柱伸。我们注意来看他在游泳时脊柱的不同状态，对应的竖脊肌的不同状态，这时候他的脊柱是往后反弓的，这是脊柱伸，此时竖脊肌是收缩隆起的，所以特别明显。这时候脊柱是往前弯曲的，称为脊柱屈，此时竖脊肌是拉长变薄的，所以竖脊肌就没有那么明显了。通过这个素材，你就应该能够记住竖脊肌的功能是干嘛的？是收缩导致脊柱伸，把脊柱从弯变直乃至反弓。健身里用这个关节活动练竖脊肌的动作是山羊挺身，这是一个脊柱伸加骨盆后倾的双关节动作。

说话人 1 01:04:07
首先看脊柱，克服阻力阶段，脊柱是从弯变直，这就叫脊柱伸，练竖脊肌的。所以这个动作的要点是什么呢？要点是让背从弯变直，我看很多人做这个背全程都是直的，他就是没搞明白这个动作的关节活动到底是啥。再来看髋关节，在克服阻力阶段，大腿不动，骨盆动，大腿和骨盆之间夹角变大，这叫骨盆后倾，属于髋伸的远固定方式，要么是前侧的腹直肌收缩拉动的，要么是后侧的臀大肌和国绳肌收缩拉动的。髋关节的远固定、近固定两种运动方式有些难以理解，我们在后续的视频里还会讲到这里，听不懂就算了，毕竟我们这里要讲的是竖脊肌的脊柱伸功能。不过提醒大家，有的人他腰痛，他就觉得应该去练竖脊肌，做山羊挺身，这是错的。

说话人 1 01:04:51
腰痛有一万种原因，是世界级的医学难题，不要自我诊断、自我治疗。觉得腰痛就该去练竖脊肌，可能会越练越糟。一般来说，健身专门练竖脊肌，也就是专门做山羊挺身是很少的，其实没有多少人会觉得竖脊肌越大越帅，而且在很多俯身动作里，我们会以等长收缩的形式顺便练到竖脊肌，例如硬拉杠铃划船、体杆划船等。这些动作里，背部你虽然是保持刚性，看似没有脊柱的屈伸运动，但因为这个负重本身会让你弯腰，但你在动作里却没有弯腰，凭啥呀？是因为竖脊肌在等长，收缩长度不变，阻止了你弯腰的话，竖脊肌不就拉长了吗？所以这些动作客观上确实也能练到竖脊肌，让它发生肌肉延迟酸痛。只是说等长收缩不如像山羊挺身那种向心离心收缩对肌肥大的效果更好而已。好了，背部肌肉这么多，我们逐一介绍了起止点、外观辨认、关节活动对应健身动作。视频到这里已经完成了主要部分了，现在终于来到了每集里我最喜欢的吟诗环节。

说话人 2 01:05:54
永背肌，背阔大圆好兄弟，关节活动没差异，雨露均沾肩，内收外延，肩伸更有力。斜方上部提肩胛，负重耸肩就适宜。斜方中下缩肩胛，开肘划船是妙技。菱形肌在第二层展背能露一滴滴背为冈下和小圆力臂太小遭嫌弃，竖脊肌群多又长挺直身板就靠你。为何屏幕突然黑？刚才我在展背肌。

说话人 1 01:06:30
好诗，真是好诗，必须给你三连。

说话人 1 01:06:40
这期视频的主体已经讲完，现在来讲几个没法融入前面讲的小专题。第一个小专题，我们复习一下背部各肌的练法，并提供一份训练计划，快速跟我过一遍。背阔肌和大圆肌关节活动是相同的，有三个，但这三个的训练部位是不同的。第一个关节活动是冠状面的肩内收，具体动作的举例我打在括号里了，各种宽握的引体下拉。我不能把所有的动作都打字上去，你不要去记忆具体动作的名称，而应该学会识别关节活动，这才是统领全局的。肩内收动作是雨露均沾，背阔大圆，各部位都能七七八八的练到，所以叫雨露均沾。然后是矢状面的肩伸动作，各种窄握的下拉、引体、划船均属之。肩伸动作就不是雨露均沾的了，它有利于始终在矢状面的外背阔。如果他的肩伸有前半程，例如高位划船动作，那还有利于什么？还有利于大圆肌，那时候的大圆肌是矢状面的肌肉。但肩伸的全程都不利于上背阔，它始终不是矢状面肌肉。这些知识都是前面讲过的，希望你还有印象。

说话人 1 01:07:47
然后第三个是解剖里不会讲，只是因为健身里有这种动作，我们才补充的肩伸和肩水平外展复合形成的开肘划船类动作有利于的部位是介于肩伸和肩水平外展有利部位之间的那些部位有点绕口，也就是上背阔和大圆肌。当然如果你开肘特小的话，那就过渡到有利于外背阔去了。你开肘特大的话就会过渡到有利于肩后束去了。

说话人 1 01:08:14
咱们从这种连续变量的角度去理解这个问题，背阔肌在实拍图里的干扰线是有这么一些，这条线是圣诞树背阔肌通过胸腰筋膜形成的腱，这条线是抬手展背时肩胛骨上旋拉扯着附着在肩胛骨下角的背阔肌纤维形成的一条线。这条线是背阔肌在髂嵴上的肌束和胸腰筋膜上的肌束的区分。前锯肌特别发达的人，还有这条斜下走向的线，这是什么？这是背阔肌下层的前锯肌下缘。总之，背阔肌内部有上述三条可能的干扰线。

说话人 1 01:08:53
很多人搞不明白，他觉得有一条线就应该上下分为两个肌肉，所以一个背阔肌会被他大卸八块去辨认这是冈下肌，体脂率低的时候可见上下两束，这是同一个肌肉，不要搞错了。冈下肌和肩后束一起参加肩水平外展，但我们反复讲过它对肩关节的利弊小会被裂后募集在动作贡献里的比例不会很大。这是小圆肌，在实拍图里是和冈下肌融合的，没法单独看到它也是对肩关节，利弊很小，会被裂后募集。冈下肌和小圆肌是难兄难弟，它们的主要功能是作为肩袖四肌之一，把肱骨头精准的对准关节盂，而不是去拉动肱骨做大范围的运动，大家就不要考虑用什么动作去专门练这两个肌肉了。接着斜方肌图示，这里有点错，是斜方肌在肩胛冈内侧角的三角形附着，它是不增厚的，肌腱应该涂成白色。斜方肌上中下的走向不同，所以关节活动不同。上斜方肌是做肩胛骨上提，对应健身动作是耸肩、在侧平举、提拉等肩外展动作里，因为很多人会用过大的重量，肩外展肌无法处理，就会用上斜方肌来上提肩胛骨。帮忙让配重上移一些，然后中斜方肌、下斜方肌和菱形肌一起做肩胛骨后缩健身动作。是故意后缩肩胛骨的，大开肘划船他们还有一些我没有标注出来的其他关节活动，但这些关节活动没有什么对应的肌肥大的健身动作，所以我就不写上去了。

说话人 1 01:10:18
所以你不要看斜方肌的关节活动很多，但健身动作就俩练上斜方肌的耸肩，练中下斜方肌的后缩，肩胛骨的大开肘、划船，最后竖脊肌能用到的关节活动是脊柱伸，就是让脊柱从弯变直，动作是山羊挺身，要点是背部从弯变直。但竖脊肌更多时候是在俯身类动作里做，等长收缩、硬拉杠铃、划船、体感划船等都能练到。这动作本该让你脊柱屈，但你却没有脊柱屈，就是因为竖脊肌在等长收缩，阻止了脊柱屈。

说话人 1 01:10:52
按观众要求，希望我们每集都提供一个训练计划，这是一个均衡版的练背计划，背阔大圆。我们讲了三个关节活动，每个关节活动你自选一个动作，每个动作做 4 组，配重 8 ~ 15 rm，肩内收是好先生，兼顾背阔大圆各部位的肌纤维，肩伸是侧重外背阔的。肩伸和肩水平外展符合的开肘划船动作是侧重上背阔大圆肌的中下斜方肌也是顺便在这类动作里一起练，你同时故意做肩胛骨的前伸后缩就行了。这样一来背阔大圆、中下斜方肌都兼顾了。

说话人 1 01:11:29
所以我说这是一个均衡版的练背计划，下面是注意事项，首先可以增补一个补弱动作，现在我们只有三个动作， 12 组比较少，可以增补成 4 个动作， 16 组。增加的那个动作用来补弱，比如我自己是背外沿还行，也就是大圆肌外背阔还行，但我的上背阔和中下斜方肌不行，所以我该补弱。

说话人 1 01:11:54
什么动作呢？对，我该增补一个开肘划船类的动作。反正我已经教了大家每个动作对应练什么部位，你自己来挑你补弱所需要的动作就行了。下面来讲一下动作的顺序，练背动作的顺序是无所谓的，但如果你的练背日还要练肩后束的话，也就是说你用的是三分化或者说四分化，不单独练肩的版本。那你就把开肘划船类动作放到练背的最后，因为开肘划船，特别是开肘比较大的划船，本身就姑且算是肩后束动作，你练完了这个，再去接上你的肩后束的单关节动作，也就是反向飞鸟，这样就把肩后束动作给连接到一起了。最后我们说一下，就是上斜方肌和竖脊肌，基本不用故意练，有意者可以自己单独的加组去训练。说实话健美式训练里专门练它俩的频率是很低的，因为上斜方肌往往在侧平举等肩外展动作里兼顾，练了竖脊肌则是在硬拉等需要俯身的动作里面用等长收缩来兼练了。好了，以上就是一份均衡的但也可以针对性补弱的练背计划，供大家参考。

说话人 1 01:13:13
接着第二个小专题，我们讲引体下拉的握法，宽握、窄握、正握、反握、对握，这么多把手该怎么选？我们先讲一个前置知识，图里的姿势是大小臂形成垂式关系，表现为大拇指正好朝上。以这样大小臂的垂式关系为基础，小臂旋后俗称为外旋，我们能做到 85 度左右。小臂的旋前俗称内旋，我们能做到 75 度左右。超出这样的范围，比如超出 5 度，我们就会觉得拧巴、别扭，超出更多的话就根本做不了了，这是我们用来分析练背的握法的一个前置知识，因为小臂旋前旋后这种术语大家不熟，所以接下来我一律用小臂的外旋、内旋来替代。

说话人 1 01:13:58
宽握的引体下拉是为了做肩内收，要让身体和杆子面相当靠近，握距是显著大于肩宽的，这样我们大臂才能在冠状面运动，握法可以向左边这样正握，也可以向右边这样对握。为什么可以这样握呢？我们暂停来分析一下这时候小臂的旋转角度是怎样的，左边这样正握的时候大小臂是垂式关系，你能理解，也是我们刚才说的前置支势里的这个角度，这是人体生理结构所允许的，所以我们能够正握右边，这样对握的时候是在大小臂垂式关系的基础上。

说话人 1 01:14:34
你的小臂得怎样转一下才能变成对握呢？大家可以暂停，想一下，拿一只手出来，做一下从正握到对握的变化，看看小臂是怎么转的。对，小臂得外旋大约 90 度，但严格意义上说其实不到 90 度，因为我们在前置知识里讲了，在大小臂垂直关系的基础上，多数人的小臂的旋后，也就是外旋到一个舒服的位置，只能到大概 85 度，再外旋就会觉得拧巴别扭了。我们把图里这种对握把手拿出来仔细看看，注意到把手是故意做成有点斜度的，所以可以分为正反两边用，也就是上下两种握法，上面的握法才是对的，它相当于在你做肩内收的对握时，让你的小臂外旋小于了 90 度。回收了一些，留出了余地，因为前置知识里我们讲了我们小臂外旋 85 度以后就会开始别扭，这种留出了余地的设计能让所有人都舒服的完成对握。很多新手搞不明白，他是像下面这样去反着用的，相当于把人家设计时给你留出的余地，你偏偏反向利用，让小臂外旋反而超过了 90 度，所以会觉得别扭。这类把手之所以要做成这种，有一点斜度就是为了让你做肩内收的宽，握下拉时小臂外旋不会超过生理限度。那宽握的引体下拉为什么不能反握呢？你要反握小臂就得在。左边这样的正握的基础上，小臂得外旋多少？得外旋 180 度早就超过了我们的生理极限了，根本不可能做到，除非你是外星人。

说话人 1 01:16:11
然后我们再来看窄握的引体下拉，这是为了做肩伸，身体和杆子面就不能像肩内收那样紧贴，而要像这样留出足够的距离，这样大臂才有在矢状面的运动空间嘛。窄握的引体下拉可以像左边这样对握，也可以像右边这样反握。一样的分析办法，左边这样对握时大小臂是垂式关系，生理结构所允许。右边这样反握时，大小臂是在垂直关系的基础上，小臂在旋后及外旋了 90 度，其实已经超过了我们舒服的外旋极限 85 度了，勉强是能做的，但有点别扭，你暂停视频自己比划一下就知道，左边这样对握就会比右边这样反握要舒服，就是这个原因。

说话人 1 01:16:57
那窄握的引体向上为什么就不能正握呢？要正握你又得从左边这样对握的大小臂垂直关系的基础上，小臂在内旋 90 度才能变成正握。结合我们讲的前置知识，小臂内旋最大角度是 75 度，你超过一点还能姑且在拧巴的状态里继续做，但你要内旋到 90 度，那超过的太多了就真做不了了。所以窄握的引体下拉是无法正握的。

说话人 1 01:17:27
我们来总结一下，对于练背的正握、对握、反握该怎么选，是由小臂所允许的旋前旋后及内旋外旋的程度所决定的。在大小臂垂式关系的基础上，小臂外旋能到 85 度，内旋能到 75 度。超过一点就会开始拧巴，别扭，超过很多，那就绝不可能。所以正握、对握、反握的选择很简单，就是只要你握着舒服就是对的，你握着不舒服就是错的。

说话人 1 01:17:56
正握、对握、反握对背部肌肉是没有任何影响的，因为这单纯是小臂的桡尺关节的运动。如图所示，小臂旋转的实质是蓝色的桡骨围绕着白色的尺骨旋转形成的，没有任何背部肌肉是长在桡骨上的，所以你小臂转出花来也不会影响背部肌肉的拉长缩短。好了，我们对练背的握法就总结到这里。

说话人 1 01:18:25
第三个小专题，我们讲划船的关节活动类型。划船看似有这么多开肘，大小不同，有的开肘大，有的开肘小。握距不同，有的握距窄，有的握距宽，拉动方向也不同，有的往胸口以上拉，有的往腹部拉。很多新手就觉得这些因素排列组合会有 n 种不同的划船，其实不是，我们要讲的是划船的开肘大小、握距宽窄、拉动方向这三个因素是一一对应关系，他们是被这个动作的关节活动给决定的，根本不能自由的排列组合。这是肩伸，划船大臂在矢状面从前往后运动练的肌肉是肩伸五肌。具体对背来说是侧重外背阔，既然关节活动是肩伸，这就直接决定了你的开肘角度是接近于不开肘，不然怎么叫矢状面动作呢？好，因为是不开肘的，那对应的就应该是不超过肩宽的握距，最后是拉动方向，你的大臂在躯干两侧时，肘关节一线对应的是腹部，所以你拉过来的方向就自然而然的对准了腹部。这是我们所说的划船的开肘大小、握距宽窄、拉动方向这三个因素是一一对应的，都被你的关节活动给决定了，你是没得选的。

说话人 1 01:19:32
然后这是肩水平外展划船大臂在水平面从内往外的运动，练的肌肉是肩后束，肩关节活动是肩水平外展，这就直接决定了你的开肘角度要接近或达到水平开肘，这样大臂才是在水平面运动。开肘角度定下来了，那我们也顺势定下来的握距，握距得是明显超过肩宽的，非常的宽。握最后是拉动方向，显然拉过来是对着我们胸口以上的高位置的，你没法像肩伸划船那样往腹部去拉，这是我们说的划船的关节活动就决定了你的开肘大小、握距宽窄和拉动方向。然后是介于上述两种划船之间的半开肘划船，肩伸和肩水平外展的复合。练的肌肉在先前分析过了，既不是竖直向的外背阔，也不是水平向的肩后束，而是介于两者之间的大圆肌上背阔之类的位置。同样的开肘角度，因为是中等，所以握距就对应中等。握距大于肩宽，但又不会很大，拉动方向也是中等，低于胸口，但又高于腹部，这就是三者的一一对应关系。

说话人 1 01:20:33
我们看到健身房里有类似的坐姿器械，划船握距是可以选择，宽窄的座位是可以调节高度的，目的就是让你自由的选择。到底要做哪种划船？有人不理解为什么同一个人需要的座位高度是不同的。因为你做肩伸划船是拉向腹部的，你做肩水平外展划船是拉向胸口以上的，而这种器械的拉动轨迹又是完全固定的，不是你想往身体的哪里拉就能往身体的哪里拉，所以你必须调节座位的高度来适应动作轨迹。肩伸划船是拉向腹部的这种低位置，所以你人就得坐的更高肩水平外展划船是拉向胸口以上这样的高位置，所以你人就得预先坐的更低。

说话人 1 01:21:20
第四个小专题，我们讲练背时小臂酸痛的原因和缓解。在引体下拉划船时，我们会感受到小臂肌肉的收缩酸痛，原因有三点，第一点是因为肱桡肌的收缩，这些动作都包含了肘屈这个关节活动，这是肘屈肌三兄弟，肱二头肌、肱肌、肱桡肌收缩的结果。肱桡肌的主体覆盖在小臂正面的外侧，是小臂最大的一块肌肉，最适合垂式的肘屈。此时肱桡肌会旋转到更接近于肘屈所在的矢状面内，而有利于发力。那练背里的肘屈其实多数都是垂式肘屈，包括所有正握里的肩内收动作。你比划一下此时的肘屈是不是垂式的。还包括对握的肩伸动作，你比划下此时的肘屈是不是垂式的，还有所有正握的开肘划船动作，肘屈也是垂式的，只要在练背里有肘屈，就有肱桡肌收缩，这些肘屈还多数是垂式的，那么就更有利于肱桡肌收缩。练背时你小臂正面偏外侧的酸痛就是肱桡肌。

说话人 1 01:22:16
小臂酸痛的第二个原因是指屈肌的收缩，在练背动作里，特别是引体下拉里，我们需要手掌紧紧抓杆来制造摩擦力，你抓的不紧，制造的摩擦力不够就会脱手。这种紧紧抓握的动作叫什么呢？叫指关节、屈指屈三肌，主体是覆盖在小臂正面，跨越指关节和腕关节。当腕关节固定时，指屈肌收缩导致指关节屈。我们手掌紧紧抓杆，制造出巨大的摩擦力来避免脱杆，就是指屈肌剧烈收缩的功劳。小臂正面的酸痛就是它们，小臂酸痛的第三个原因是腕伸肌的收缩。

说话人 1 01:22:52
回看我们刚才说的指屈三肌，要注意到它们既跨越指关节，也跨越腕关节收缩的话，是既导致指屈，也导致腕屈。但我们仅仅抓杆这种动作，你并没有，因为你抓杆是指屈了，就同时也腕屈了，这是为什么呢？这是因为在这种抓握动作里，指屈肌收缩时，本该让这里既指屈，也该让这里还腕屈。

说话人 1 01:23:12
但还好，我们小臂背面的腕伸肌也同时跟着收缩来阻止了腕屈，才使得我们能做到指屈但不腕屈，全身的多关节肌都是这个特点。如果你要让多关节肌只影响 a 关节，不影响 b 关节，你就同时需要让 b 关节的拮抗肌来阻止它。所以在练背动作里面，我们小臂背面的腕伸肌也会酸痛。

说话人 1 01:23:37
好了，以上我们就解释了练背时小臂为什么会有很多肌肉酸痛。首先因为练背的绝大部分动作都有肘屈这个关节活动，特别是垂式的肘屈，所以你小臂正面外侧的肱桡肌会酸痛。其次，因为练背时你要紧紧的握杆，这种动作叫指屈，特别是在引体下拉类动作里，你得剧烈的指屈来制造摩擦力，才不会脱把。所以你小臂正面的指屈肌会酸痛，最后因为指屈肌是跨越了指关节和腕关节的多关节肌，它收缩除了让指屈，还会让腕屈。我们握杆时之所以腕关节没动，并没有发生腕屈，是因为指屈的同时腕伸肌在收缩，阻止了腕屈，所以小臂背面的腕伸肌也会酸痛。不信你现在暂停视频，右手做紧紧的抓握或者握拳的动作，左手去摸你的小臂，你会发现正面的指屈肌和背面的腕伸肌居然同时在收缩变硬，只有小臂正面外侧的肱桡肌没有变化，因为肱桡肌只和肘屈有关。

说话人 1 01:24:46
好了，以上就是练背时小臂肌肉为什么会深度参与的原因。根据这些解剖原理，我们再来寻找解决办法，怎么缓解肱桡肌酸痛呢？因为你没法取消肘屈，所以不能根治，只能把肱桡肌发力最多的垂式肘屈改成发力较少的正手肘屈。办法是在肩内收动作里改用对握，在肩伸动作里改用反握，在开肘划船动作里改用对握，这样就会把垂式肘屈改成正手肘屈，有所减少肱桡肌的发力，然后解决指屈肌和腕伸肌的酸痛。因为根源都来自于指屈，所以你只要不让自己狠狠指屈，不要紧紧抓杆，它俩就解决了。

说话人 1 01:25:28
办法就是用助力带。本来我们要防止自己杆子脱手，需要制造一个和阻力相同的摩擦力才行。摩擦力 f 等于摩擦系数 μ 乘以给予它的压力n。我们紧紧握杆，就是通过指屈来增加手掌对杆子的压力n，进而获得足够大的摩擦力f。所以如果你用上助力带的话，助力带是橡胶或牛皮做的，就会增加摩擦系数μ，此时你要提供相同的摩擦力f，你所需要提供的压力 n 就会小很多，这样一来你就可以不用紧紧握杆，指屈肌就不用剧烈收缩了，进而腕关节拮抗指屈肌的腕伸肌也不用剧烈收缩了。所以助力带是通过增加摩擦系数 MU 来同时解放小臂正面的指屈肌和解放小臂背面的腕伸肌。以上就是缓解小臂酸痛的办法，最重要的是用助力带，这里不插入一个助力带广告，真是可惜了。其次办法就是改握法，把锤式肘屈改成正手肘屈。

说话人 1 01:26:34
好了练背。这集啰里八嗦终于讲完了，现在我们开始考试，还是 5 道题，弹幕里打出你的答案，答对几题，你就在最后的弹幕评分里点几个，小心 b 站会自动统计全班同学的平均分。第一题老规矩，都是考辨认肌肉。这是一个背部肌肉解剖的教学帖，虽然很多人点赞收藏，但有多处错误，比如斜方肌的划分，这里是凸起的第七颈椎，这里是肩峰，所以这一连线以下应该是中斜方肌，而不是原帖标注的上斜方肌。这图里还有一些其他错误，比如标注为小圆肌的位置，实际上这里是大圆肌。那我们的问题是标注为大圆肌的位置，也就是闪烁的红点，这里是什么肌肉？a，这里是冈下肌b，这里是小圆肌。

说话人 1 01:27:29
c，这里第一层是背阔肌，第二层是大圆肌。你的答案是第二题。这是一个宽握的高位下拉关节活动，是肩内收。侧重练哪一部分？a。侧重练大圆肌b。侧重练上背阔c。侧重练外背阔d。大圆肌和背阔肌各角度肌纤维都比较坚固。你的答案是第3题。肩伸动作做全程和后半程的都常见，但仰卧上拉这种只做肩伸前半程的动作不多，以下肩伸肌它都能练到，但具体比较的话，相对于不利于谁？a。相对不利于大圆肌b。相对不利于上背阔 c 相对不利于外背阔。 d 相对不利于下胸。你的答案是第4题，硬拉是一个髋伸动作，髋伸两肌是臀大肌和国绳肌，所以我们说硬拉是臀腿日练的，但也有人坚持说硬拉能练到背，这是因为 a 硬拉时背阔肌和大圆肌收缩，让大臂在矢状面从前往后。做了肩伸 b 硬拉时，竖脊肌等长收缩，让本来弯曲的脊柱保持了刚性，没有弯曲。c。硬拉时，中下斜方肌和菱形肌收缩，让肩胛骨不断后缩。

说话人 1 01:29:16
你的答案是最后一题是多选题。很多人听说了一句话，叫得肩胛骨者得天下，就误认为背部大部分肌肉都是通过肩胛骨的运动去练出来的，实际上健身里面通过肩胛骨运动去肌肥大的动作很少。具体包括什么？a。用肩胛骨上提练上斜方肌，例如耸肩。b。用肩胛骨后缩练中下斜方肌，例如大开肘的划船。c。用肩胛骨上旋练上斜方肌和下斜方肌，例如推举d。用肩胛骨的下旋练菱形肌，例如下夹胸。你的答案是好，现在开始来对答案。第一题我们来理一理肌肉辨识的思路，首先找到三角形的冈下肌，往下往外扩大一点，再结合肩峰，这个点就能勾勒出肩胛骨。蓝色部分是背阔肌，此处被下斜方肌覆盖，此处则是擦过了肩胛骨下角的上背阔的肌纤维。黄色部分是大圆肌，起于肩胛骨下角，所以大圆肌下部和背阔肌是有重叠关系的，就是绿色的这部分，所以这部分要比上面和下面都厚实一点，人家是两层肌肉叠加的，因此这道题应该选c。此处第一层是背阔肌，第二层是大圆肌。

说话人 1 01:30:47
第二题，宽握的高位下拉做肩内收。回想一下课程里讲的肩内收是大圆肌、背阔肌，所有的肌纤维基本都在冠状面，是背阔肌、大圆肌雨露均沾的最坚固的动作，没有谁的拉力线有明显的优劣势，所以这题选d，全面兼顾。第三题，仰卧上拉克服阻力阶段做的是肩伸，而且是只做前半程的肩伸。回想一下课程里讲的肩伸，对于大圆肌来说，前半程因为肩胛骨明显前伸。大圆肌会变成矢状面肌肉，是适合肩伸的，所以仰卧上拉这种前半程肩伸动作对大圆肌是有利的，所以不选a。然后b， c 选项的背阔肌外背阔在肩伸，全程始终是矢状面肌肉，适合肩伸上背阔则是绕着后背去，连到脊柱上的，就不在肩伸的运动面上，所以不适合肩伸，所以应该选b，不利于上背阔。至于 d 选项，下胸和外背阔一样是矢状面，肌肉是非常好的肩伸肌。

说话人 1 01:31:47
第四题，硬拉是臀腿的动作和背的关系是，在如此巨大的负重下，你的脊柱特别是腰椎段应该明显弯曲，但你在硬拉时却保持了背部刚性，没有让腰椎弯曲。这是竖脊肌保持等长收缩对抗了巨大阻力来阻止你腰椎弯曲的结果，所以竖脊肌完全可能发生立即的疲劳酸痛，或者说次日的延迟酸痛。所以这题选b。

说话人 1 01:32:12
c 选项说硬拉时肩胛骨在不断后缩，这是没有的事，除非是一种很特殊的半程硬拉，专门做肩胛骨后缩的，所以不选c。至于 a 选项，很有迷惑性，硬拉还真是肩伸动作，因为在克服阻力阶段。大臂真的是在矢状面从前往后运动，但问题是由于阻力方向永远垂直向下，导致你在任何角度硬拉时，阻力对于肩关节的力臂都约为0，所以肩伸肌没有对抗力矩，所以这题不选a。假如阻力方向从向下变成向前了，这时候阻力对肩关节的力臂就很大了，那就能练背阔大圆等肩伸肌了，这时候它就类似于直臂划船这类的动作。

说话人 1 01:32:56
第5题，用肩胛骨运动来肌肥大的动作只有两个， a 选项的肩胛骨上提和 b 选项的肩胛骨后缩。至于 CD 选项的肩胛骨上旋下旋已经解释过多次，肩胛骨的上下旋是跟随大臂的起落而发生的，你大臂动一下，我肩胛骨就跟着挪一下，是大臂起落的肩关节肌肉在抗阻。不是肩胛骨上旋下旋的肌肉在抗阻，否则就会像选项里说的这么荒谬。推举，因为肩胛骨上旋，所以推举成了斜方肌的肌肥大动作下夹胸，因为肩胛骨下旋，所以下夹胸成了菱形肌的肌肥大动作，这显然有违常识。

说话人 1 01:33:36
其实这个题是一个送分题，好了，以上这 5 道题你答对了几道呢？点击小心，来看看大家的平均分，下一集视频是系列视频的第五集，我们扫尾上肢没有讲的大臂，小臂和腹部，仍然是先讲肌肉解剖，再讲健身动作。感谢大家的点赞投币，感谢大家的 5 元充电加入了我们的充电学习社群， up 主和大家共同进步。我在 b 站上网课两个硬币学干货，下期视频我们再见。


- [[Watch It Later/attachments/【新】💪🏻B站版《健身解剖完全手册》™（第4集：练背）PT15M15.713S.webp|Open: 【新】💪🏻B站版《健身解剖完全手册》™（第4集：练背）PT15M15.713S.webp]]
![[Watch It Later/attachments/【新】💪🏻B站版《健身解剖完全手册》™（第4集：练背）PT15M15.713S.webp|【新】💪🏻B站版《健身解剖完全手册》™（第4集：练背） - 15:15|500]] [15:15](https://www.bilibili.com/video/BV1jEnuz9ESc/?t=915.71274#t=15:15.71) 